Audiencia sobre presunta infracción electoral muy grave contra Jorge Yunda se instaló en el TCE

Desde el mediodía de este jueves 9 de septiembre se registró la 
, en distintos sectores de la capital.
Desde las 
. Las denunciantes son Jéssica Jaramillo y Sara Serrano.
Jaramillo declaró que cuenta con las 
 para demostrar que Jorge Yunda ha inobservado la decisión del TCE. También señaló que la decisión del juez podría darse
.
Desde el 
para respaldar a Yunda. Con carteles, banderas y parlantes gritaron consignas de apoyo mientras caminaban por las principales vías de la ciudad.
de apoyo, a diferencia de otras ocasiones en que pedía que
 por su respaldo.
Por otro lado, un grupo de 
. La plataforma Todos por Quito, como se han llamado, reclama la salida de Jorge Yunda del cargo.
También piden la 
 que manejan tanto el TCE como la Corte Constitucional, para así salir de la crisis institucional del Municipio de Quito.
La 
 en las cercanías del edificio del TCE. 
