Contribución extraordinaria se afina con base en el ingreso per cápita de $ 1.000, percibido por el 4 % de la población, explica ministro Cueva

La 
, como parte de la reforma tributaria y otras reformas económicas que enviará el Gobierno a finales de mes, se basaría en los ingresos per cápita de la población. De momento todo apunta a que la base de los ciudadanos que se han tomado en cuenta es la de aquellos que tienen un ingreso 
.
El 
explicó ayer en una rueda de prensa, en la cual habló del acuerdo técnico con el
,
que el Ecuador
 y en el cual 
.
Explicó que en la última encuesta de Empleo, Desempleo y Subempleo (Enemdu) se establece que, en 2020, el 60 % de la población gana menos de $ 300 per cápita al mes; asimismo, el 88 % gana menos de $ 500, y cerca del 96 % gana menos de $ 1.000. Esto significa que el 4 % gana más de $ 1.000. Adicionalmente se puede ver, comparando los años 2019 y 2020, que los deciles más bajos de la población fueron los que más sufrieron la baja de sus ingresos, mientras que al 4 % de esa población no le habría afectado tanto.
En este sentido, el ministro dijo que se
.
El ministro evitó dar detalles de la reforma tributaria que se presentaría a finales de mes, como parte de
 y que podría incluir reforma laboral puntual y otros temas de inversión. Se buscará eficiencia en el cobro de impuestos a fin de que todos paguen lo que deben pagar; revisar las exenciones, es decir, tratar de que el gasto tributario no sea tan alto; no se topará el IVA y se fortalecerá el ingreso tributario asegurándose de no afectar a los más vulnerables.
El ministro lo describió como un esfuerzo particular a raíz de la pandemia, “en especial para los segmentos que relativamente han tenido mayores ingresos y han logrado sobrellevar la pandemia de la mejor manera”.
El
,
, también ha hablado de esta contribución extraordinaria que podrían hacer los sectores de mayores ingresos con el fin de contribuir al tema de la
,
que ha costado al país de momento unos $ 500 millones. Varios analistas consideran que esta contribución extraordinaria podría ser similar a la que debió hacer la población luego del terremoto de Manabí.
Mayores detalles sobre el tema tributario y una megaley económica que se enviaría a la Asamblea solo se conocerán a finales de septiembre.
Entre tanto, ayer el FMI dijo que, de cara al futuro, las 
, aumentando la transparencia en la gestión de los recursos públicos —incluyendo el gasto por COVID y las operaciones de las empresas públicas— y avanzando en el programa de lucha contra la corrupción, lo que reforzaría la confianza en las instituciones públicas e impulsaría la actividad del sector privado. Las autoridades también tienen previsto 
.
