Ecuador sufre un gol en los descuentos y pierde, ante Uruguay, el tercer puesto de la tabla

 (1-0) y perdió el tercer lugar de la clasificación sudamericana al 
, que ostentaba desde la fecha 3, en favor de su rival de turno.
 anotó el único tanto anoche en el estadio Campeón del Siglo, en Montevideo, en juego válido por la jornada 10 del premundial.
La primera media hora fue paupérrima en emociones tanto en los pies de los ecuatorianos, sin salidas, como de los uruguayos, sin claridad en el último tramo de la cancha. Ningún remate a portería se registraba ni había sufrimiento en bando alguno.
Recién al minuto 29 hubo un sobresalto cuando un centro a media altura de Pervis Estupiñán se desvió en un zaguero charrúa y pasó cerca del arco de Fernando Muslera. La Celeste pisó el acelerador antes del medio tiempo, pero no pasó de un zapatazo de Brian Rodríguez que bloqueó Pedro Ortiz si bien la jugada fue anulada por fuera de juego.
El complemento mostró otra tónica de inicio. Gonzalo Plata tuvo la oportunidad más clara cuando se juntó con Michael Estrada y remató cruzado pero sin puntería (minuto 47). Uruguay contestó con un tiro de Federico Valverde que despejó el travesaño tras quedar superado Ortiz (52).
La Tri se animó y probó desde fuera del área con un remate sin mayor peligro de Fernando Gaibor (58 min). Luego, un centro por izquierda a media altura de Estupiñán requirió que José María Giménez se extremara para desviar (65), cuando Estrada esperaba para conectar. Plata, en tanto, empezaba a ser víctima de duras entradas por parte de los celestes, toda vez que la visita se iba hacia adelante.
A los 86 minutos, los uruguayos celebraban una anotación de Matías Vecino, pero la acción de gol fue anulada por fuera de juego (revisión de VAR) y el disparo a las redes no cambió el marcador.
Pero el tanto de la Celeste llegó finalmente al segundo minuto de adición (90+2) con un cabezazo de Gastón Pereiro que, sin marcaje, descolocó a Ortiz tras centro por derecha de Nández.
Ecuador se quedó con 13 puntos en nueve partidos (la fecha 5 está pendiente), en tanto que Uruguay llegó a 15. El premundial sudamericano se reanudará en octubre. (D)
