Estados Unidos obligará a vacunación o pruebas contra coronavirus en empresas de más de 100 empleados

El gobierno de 
, en un nuevo esfuerzo para derrotar a la variante delta del coronavirus, que genera una ola de contagios, dijo el jueves la Casa Blanca.
Las empresas deben “asegurarse de que su fuerza laboral esté completamente vacunada o exigir a los trabajadores que no se vacunen que obtengan un resultado negativo en la prueba al menos una vez por semana”, indicó.
y todos aquellos que trabajen en hospitales y reciban reembolsos federales de atención médica. 
