Exgerente del hospital Guayaquil y otras 24 personas son llamados a juicio por presuntas irregularidades en contratos de sanatorio público

Francisco C., exgerente del hospital Abel Gilbert Pontón, conocido como Guayaquil, y otras 24 personas fueron llamados a juicio por su presunta participación en el delito de delincuencia organizada para la compra de insumos médicos.
En este caso se presume que un grupo de personas habrían estado involucradas en la suscripción irregular de contratos para “favorecer” a directivos de esa institución a través de funcionarios, personal médico y proveedores, detalló la Fiscalía este miércoles 8 de septiembre, una vez culminada la audiencia preparatoria de juicio.
Dicha diligencia se extendió por varios meses con la presentación de elementos de convicción por parte de la fiscal Claudia Romero. Según las indagaciones, los 25 involucrados habrían participado en calidad de autores directos, entre ellos el exgerente del sanatorio público, y colaboradores.
Romero argumentó su hipótesis con información remitida por el Servicio Nacional de Compras Públicas (Sercop) con información de los contratos, reportes de la Unidad de Análisis Financiero y Económico (UAFE), otros informes de las Superintendencias de Compañías y de Bancos, además de las actas de levantamiento de evidencias incautadas por la Fuerza de Tarea Conjunta de la Fiscalía en junio del 2020.
Este caso fue denunciado en mayo del año pasado por Pedro Pablo Duart cuando cumplía funciones como gobernador del Guayas. 
