La imagen del islam y de los musulmanes ha sido distorsionada por años: Juan Francisco Saud, director del Centro Islámico de Guayaquil

El islam es la religión que más rápido crece hoy en día. Se espera que para finales de siglo supere al cristianismo con la mayor cantidad de fieles. Juan Francisco Saud, director del Centro Islámico de Guayaquil, cuenta que pese a que hace veinte años se produjo un punto de inflexión con los atentados del 11 de septiembre en EE. UU., reivindicados por terroristas musulmanes de la organización Al Qaeda, en las últimas décadas en gran parte del mundo se ha despertado el interés por pertenecer a este grupo religioso.
La situación no cambió mucho para esta población luego de los atentados del 11 de septiembre en EE. UU. En realidad el afán de tergiversar o de dar una imagen distorsionada del islam y de los musulmanes es algo que data de muchos siglos atrás y que se ha presentado sobre todo en el mundo occidental. Esto es algo que siempre ha estado ahí.
Sí, eso fue así y una muestra es la cantidad de gente que se ha convertido al islam en los últimos veinte años en el mundo occidental. Esta cifra sobrepasa la cantidad de personas que se convirtieron en el resto de la historia. En el caso de Guayaquil, con el 
 estamos oficialmente desde 2004, y se ha incrementado la población de musulmanes ecuatorianos en nuestra mezquita.
Evidentemente que una cosa es lo que se dice en los medios, en ciertos sectores de poder en el mundo y lo que en realidad dice y es el islam, son cosas totalmente opuestas. Hay millones de musulmanes en el mundo y son el grupo religioso que más rápido crece.
Nuestra creencia se basa en un solo Dios, el creador de todo, un Dios único que ha enviado a la tierra a lo largo de la historia a distintos profetas, mensajeros, entre ellos Noé, Abraham, Isaac, Jesús, siendo el último el profeta Muḥammad (Mahoma). Es una creencia que se basa en la obediencia y sumisión a Dios. Tiene cinco pilares que son: el testimonio que no existe ningún otro Dios, las oraciones que se realizan cinco veces al día, el ayuno en el mes del Ramadán, una vez en la vida hacer la peregrinación a La Meca para todo el que tenga dinero y salud y, por último, dar la limosna a los pobres.
Claro, cualquier persona que cree que Dios es único y que cree en sus mensajeros y profetas puede empezar a profesar el islam. Estamos abiertos a recibir a cualquier persona. En el país hay mezquitas en Quito y Guayaquil.
No creo que pueda tener relación. Los talibanes siempre estuvieron ahí, nunca se fueron en todos los años de la guerra. Lo único que veo es que ahora se reconoce que ha sido imposible conseguir los objetivos que tenía la invasión extranjera. En el tema político espero que no haya problemas mayores y que se concreten soluciones que no afecten a la población. 
