Paquetes turísticos para Mundial de Catar salen a la venta y estos son los precios para ecuatorianos

Con casi la mitad del camino avanzado en las eliminatorias sudamericanas, los operadores de turismo esperan que Ecuador se pueda mantener en la zona de clasificación para estimular más los viajes a Catar 2022.
Aunque faltan algo más de 400 días para esa cita mundialista en ese estado árabe, que será del 21 de noviembre al 17 de diciembre del año próximo, empresas ya ofrecen la posibilidad de cotizar, reservar paquetes turísticos o boletos para los partidos.
Con 13 puntos, detrás de Brasil y Argentina, Ecuador por ahora está en zona de clasificación. El resultado de este jueves será clave para ver si mantiene ese peldaño debido a que su rival, Uruguay, lo acecha con 12 unidades.
Los operadores señalan que estos eventos deportivos tienen su nicho, pero tener a Ecuador en una cita mundialista es algo que estimula más el deseo de poder acompañar a la Tricolor y a la vez hacer algo de turismo.
José Luis Saab, gerente general de Megatours, firma con experiencia en turismo deportivo, dice que realizaron un estudio en el que estimaron que en el peor de los escenarios, sin Ecuador en el Mundial, podrían viajar entre 300 y 400 ecuatorianos a Catar. Pero con la selección clasificada podrían ser 1.500 personas.
Megatours, agente para la venta del programa Hospitality de la Copa Mundial, comenzó en estas semanas a promover planes para poder viajar a Catar, que desarrollará su evento deportivo en ocho estadios con distancias de 7 a 45 minutos del centro de Doha, la capital.
Saab indica que un paquete a Catar puede tener un costo base desde $ 7.250 con reservas hoteleras, traslados, tour, seguros de viaje y entradas a los partidos con el sistema de Match Hospitality, que permite accesos especiales, servicios de comida y refrescos, atención antes y después de un partido.
El paquete incorpora un seguro de cancelación en caso de que el Mundial no se realice en las fechas previstas.
El empresario sostiene que ellos ofrecen diferentes opciones de paquetes, porque apuntan a distintos nichos de clientes, dependiendo del número de partidos que quieran ver, las categorías de entradas y las noches que deseen estar en Catar.
Saab refiere que ellos podrían vender desde una entrada suelta para un partido, que con servicios de Match Hospitality puede ir desde $ 950 (más el 5 % del ISD). Match Hospitality es una empresa nombrada por la FIFA para promocionar y vender directamente o a través de agentes los paquetes oficiales de Hospitality comerciales para la Copa Mundial.
El paquete base que ofrece Megatours no incluye el costo de los pasajes aéreos, un rubro que puede sumar $ 2.000 adicionales, dependiendo de la ruta que seleccione el pasajero.
De Guayaquil a Doha no hay vuelos directos, así que quien quiera ir a ese destino, por lo menos deberá hacer dos vuelos. Una de esas opciones podría ser tomar un avión de KLM para ir a Ámsterdam y de allí conectar a la capital de Catar.
Otra vía es volar a Madrid en Iberia para continuar el periplo a Doha. La ventaja allí sería el idioma y el hecho de que ese país permite tránsito sin necesidad de visa a los ecuatorianos.
Volar de Guayaquil a Miami para de allí tomar un vuelo de Qatar Airways y continuar a Doha es otra alternativa, pero en esta se requiere visa americana para entrar a Estados Unidos.
Los sitios web como Kayak o Despegar permiten otras búsquedas de opciones, unas que pueden bajar el precio, pero con más escalas. Por ejemplo, un boleto económico para llegar a Catar en la ruta Guayaquil-Bogotá-Estambul-Doha por estos días puede salir en $ 1.487, un precio que puede ir subiendo conforme se acerque el evento.
Una ventaja actual para los ecuatorianos es que para entrar a Catar no se requiere un visado, es decir, se puede entrar mostrando el pasaporte. Ecuador tiene una embajada en esa nación.
Ecotravel es otra firma que promueve los tours para visitar Catar entre el 19 de noviembre y el 6 de diciembre de 2022 para seguir a Ecuador, si clasifica a esta cita, o para observar tres partidos de la fase de grupos de una selección cercana.
Los paquetes se expenden a $ 7.900, con $ 490 de inscripción, y a más de viajar a Catar incorporan dos opciones para hacer turismo en ciudades de otros países como Turquía, Emiratos Árabes, Baréin, entre otros.
Ramiro Cueva, director de esa agencia de viajes, señala que tienen previsto registrar a 200 personas para ese evento deportivo. Desde que comenzaron a vender los paquetes llevan 128 inscritos de diferentes partes del país.
El ejecutivo indica que entre los registrados hay personas que gustan viajar a estas citas deportivas y que lo han hecho antes. Ecotravel efectúa este tipo de tours deportivos desde el Mundial de Japón-Corea, en el 2002. (I)
