Por traslados de puntos de inmunización de escuelas a centros de salud del MSP, en Guayaquil, más ciudadanos llegaron a averiguar sobre vacunas y nuevo sistema de atención

En varios puntos de vacunación y dispensarios de Guayaquil, ciudadanos llegaron a averiguar la mañana de este jueves sobre si había todas las dosis en los puntos fijos y cómo sería la dinámica de inoculación desde la próxima semana.
Esto, porque en los vacunatorios se inmunizará hasta este viernes y desde el lunes próximo la aplicación de la vacuna anti-COVID-19, sea la primera o segunda dosis, se hará en los centros de salud del Ministerio de Salud Pública (MSP) o en los cinco centros masivos que se mantendrán de apoyo a este proceso.
Por ejemplo, Juana Jara, moradora del bloque 4 de Bastión Popular, acudió al Centro de Salud tipo 3 para saber cómo se va a vacunar allí porque a dos familiares aún les falta aplicarse las segundas dosis.
Ella comentó que le dijeron que aún no conocen las disposiciones, por lo que fue al punto de vacunación de la escuela Manuel Córdova, a pocas cuadras, donde le confirmaron que hasta mañana se aplican las 4 vacunas en ese punto.
“Ya voy a traer a mi papi y a mi primo, para que los vacunen de una vez”, dijo la mujer.
Como ella, otras personas también acudieron y aprovecharon para vacunarse antes de que se haga este traslado anunciado por el Ministerio de Salud para este lunes 13 de septiembre. 
