Presidente Guillermo Lasso anunció que el acuerdo con el FMI servirá para financiar proyectos sociales

El presidente de Ecuador, Guillermo Lasso, destacó este jueves en una entrevista con Efe el acuerdo logrado por su Gobierno con el Fondo Monetario Internacional (FMI), que desbloqueará la llegada de recursos del exterior y 
Lasso dijo que los planes de reactivación económica de su Gobierno, dentro de los cuales se enmarca el acuerdo con el FMI, incluyen proyectos como bonos de desarrollo humano y una lucha frontal contra la desnutrición crónica infantil.
Según Lasso, el acuerdo con el organismo internacional
, pero agregó que se debe hacer un esfuerzo mayor para buscar recursos mediante la lucha contra la corrupción y una mejor administración de los recursos públicos.
"Las arcas fiscales han encontrado una vía de solución para al menos los años 2021 y 2022. Pero la manera de fortalecer las finanzas públicas es ser mucho más eficientes en la lucha contra la corrupción, en la administración de recursos públicos", señaló.
Y añadió: “Este es un país petrolero, que tiene minerales, tiene capacidad de generación eléctrica, tenemos recursos de telecomunicaciones y vamos a trabajar en un ambicioso proyecto que convoque cerca de $30.000 millones de inversión extranjera en los próximos cuatro años de Gobierno”.
El mandatario indicó que esa estrategia de reactivación económica
, que va de 2021 a 2025, y cumplir la meta de conseguir 2 millones de empleos nuevos durante todo su período.
En referencia al acuerdo anunciado el miércoles entre Ecuador y el FMI, Lasso comentó requerirá una reforma que involucra compromisos del orden de 0,7 % del PIB a partir del próximo año, por lo cual descartó que ocasione movilizaciones sociales como las que se vivieron en el país durante el mandato de su antecesor, Lenín Moreno.
Lasso recordó que ese acuerdo del Gobierno pasado implicaba compromisos por 2,5 puntos del PIB para 2022, por lo que destacó la "gran flexibilidad" que tuvo el FMI durante la negociación. "Las condiciones son distintas", apuntó.
Tras criticar el manejo económico de los dos Gobiernos anteriores al suyo, 
"Hay que racionalizar el manejo tributario y el objetivo es que el costo de la pandemia recaiga sobre aquellos que más tenemos en Ecuador. Es decir, son impuestos focalizados a apenas el 4 % de la población, el resto no va a sufrir ningún impacto de impuestos ni por incremento de tasas ni por creación de impuestos", dijo.
De igual forma, Lasso expresó que el Gobierno también está trabajando en un plan para duplicar la producción petrolera en los próximos cuatro años, que demandará inversiones de hasta 16.000 millones de dólares por parte del sector privado. La producción actual del país suramericano es de 486.000 barriles diarios.
En cuanto al tema comercial, el jefe de Estado dijo a Efe que su objetivo 
, entre ellas Estados Unidos, China, Japón, Corea del Sur y varios países euroasiáticos.
“Más banano en el mundo es más empleo en Ecuador, más flores en el mundo son más empleo en Ecuador”, manifestó. 
