Qué ver, qué hacer en Guayaquil este viernes 10 de septiembre de 2021

El Teatro Centro de Arte ofrece una amena selección de canciones del bolero clásico latinoamericano en 
, concierto en el que los asistentes también disfrutarán de las anécdotas de cada composición, que harán de esta noche un momento de recuerdo y nostalgia. El artista hará un homenaje a grandes compositores de Cuba, México, Puerto Rico, República Dominicana, países que han sido cuna de maestros de la composición como Agustín Lara, Rafael Hernández, Armando Manzanero, María Grever, Ernesto Lecuona, Julio Gutiérrez, Oswaldo Farres, Virginia López, Álvaro Carrillo. Entrada: $ 25 (TicketShow). 
 es una promesa fuerte y determinante de una mujer (Sabrina Arzat) que desea salir del abuso doméstico que sufre por parte de su esposo. Bajo esta premisa se estrenó el monólogo teatral escrito por Karina Gálvez, dirigido por Diego Naranjo y protagonizado por Priscilla Negrón. “No es una propuesta que pretende caer en el cliché de la mujer golpeada”, dice el director, y apunta que más bien es una obra bastante austera con respecto a la escenografía y el maquillaje. Entrada: $ 15. Reservas a los teléfonos (04) 604-2597 y 099-407-6843. 
Camilo, César, Enrique y Xavier son amigos que se reúnen como todos los viernes por la noche para conversar de sus vidas, sus trabajos y “cosas de hombres”. En 
 hacen un análisis de sus relaciones amorosas y lo complicado que resulta ser hombre en una sociedad que exige cambios urgentes y combatir el machismo. Esa noche no solo expondrán sus dudas y miedos, sino también secretos que pondrán a prueba su amistad. Elenco: Juan Carlos Román, Víctor Aráuz, José Andrés Caballero, Alejandro Fajardo. Dirección: Sebastián Sánchez Amunátegui. Libreto: José Rengifo. Entrada: $ 15 (TicketShow). 
La tercera entrega de la saga 
 muestra a Tessa comenzando un emocionante nuevo capítulo de su vida. Sin embargo, mientras se prepara para mudarse a Seattle para desempeñar el trabajo de sus sueños, el comportamiento celoso e impredecible de Hardin se pone al rojo vivo y amenaza con terminar su intensa relación. Su situación se vuelve más complicada cuando regresa el padre de Tessa y salen a la luz revelaciones impactantes sobre la familia de Hardin. Finalmente, Tessa y Hardin deben decidir si vale la pena luchar por su amor o si es hora de separarse.
Este documental, ópera prima del director y productor ecuatoriano Galo Semblantes, recoge la investigación de ocho años del cineasta, en torno a la Cueva de los Tayos, así como los testimonios de las personas que participaron en su descubrimiento. El lugar -según cuentan- esconde los secretos de una civilización perdida, que podría cambiar radicalmente la historia de la humanidad. El filme retrata a Janos Moricz, un visionario explorador húngaro que dice haber encontrado una biblioteca metálica que revelará información fundamental y busca el apoyo del gobierno e instituciones para continuar sus expediciones. En ese camino, lucha por proteger los secretos de la cueva para que estos se usen, exclusivamente, en beneficio de la humanidad.
El director italiano Gianluca Barbadori se basa en el libro de Erri De Luca titulado 
 para presentar en las tablas una obra, del mismo nombre, que ha recorrido otros escenarios internacionales. Con la actuación estelar de Montse Serra, el monólogo es narrado por una María adulta que ya ha perdido a su hijo y que en la actualidad cuenta lo que ocurrió para únicamente dar un mensaje de amor. “Es una mujer de 50 que cuenta cómo una mujer de 15 se enfrentó a toda una sociedad, porque tenía la convicción absoluta de que eso es lo que debía hacer”, indica Montse Serra. Entrada: $ 25. 
El centro comercial Mall del Sur
ha preparado variadas exhibiciones de tendencias del pasado que regresan a los tiempos actuales para evocar en 
 lo mejor de las décadas de los 
Lo más vistoso en temas de moda, videojuegos y el mundo del motociclismo llegó para transportar al público a esos años y redescubrir o conocer aquello que marcó las generaciones de esas épocas. Las distintas propuestas serán mostradas en el centro comercial para el deleite de los visitantes, en horarios regulares de atención del centro comercial. El cronograma es:
 Del 9 al 12 de septiembre, donde la moda hablará de su evolución. Exposición de maniquíes con lo más representativo en tendencias, colores, texturas, cortes y el impacto que tuvo en la sociedad. Además la participación de 
 y la famosa “Máquina del Misterio” de la serie 
 para las populares selfis de los visitantes.
 Del 16 al 19 de septiembre, una muestra que presentará consolas antiguas como Atari, Sega, Nintendo. Sin duda, una categoría que llamará la atención de 
 y todos los que pasaron horas de diversión con ellas. También habrá una miniexpo de cómics y 
 con elementos retro como complemento.
 Del 23 al 26 de septiembre, los amantes de las clásicas motos Harley Davidson podrán disfrutar de una exhibición de sus increíbles modelos y conocer más de la icónica marca norteamericana. El enigmático personaje Ghost Rider compartirá en un 
 con sus seguidores. (I)
