Tribunal del caso Sobornos 2012-2016 niega por ‘improcedente’ pedido de unificación de penas hecho por Jorge Glas

El Tribunal de Juzgamiento del caso Sobornos 2012-2016, transformado en Tribunal de Ejecución, negó por improcedente la solicitud de unificación de penas hecha por la defensa del expresidente Jorge Glas, quien mantiene en 
 de asociación ilícita relacionado con Odebrecht y otra de 
 pasivo agravado, proceso conocido como Sobornos o Arroz Verde.
En la providencia emitida, en agosto pasado, por el presidente de la Sala, Walter Macías, de la Corte Nacional de Justicia (CNJ), se concluye que este juzgador no es competente para resolver lo solicitado por la defensa de Glas respecto 
ante los jueces competentes, es decir, los jueces de garantías penitenciarias.
Según el Tribunal,
 las cuestiones relacionadas con la ejecución de penas y medidas cautelares corresponden al organismo técnico encargado del Sistema de Rehabilitación Social, bajo el control y supervisión de los jueces de garantías penitenciarias.
Además, se explicó en la providencia que el numeral 5 del artículo 230 del Código Orgánico de la Función Judicial establece que los jueces de garantías penitenciarias tienen la competencia para la sustanciación de derechos y 
 en situaciones jurídicas como la unificación y prescripción de las penas emanadas por la administración de justicia penal, tanto nacional como extranjera.
La nueva defensa de Jorge Glas considera que podría existir una unificación de penas para que la pena más grande 
y que el cómputo de la pena sea global. Una sentencia de primera instancia de ocho años de prisión por el delito de peculado que habría ocurrido en la negociación para la entrega del campo petrolero Singue.
El exvicepresidente y hombre fuerte de los sectores estratégicos del gobierno de Rafael Correa se mantiene recluido en el Centro de Privación de la Libertad de Cotopaxi desde el 2018, pero inicialmente guardó prisión en la 
 en el caso por asociación ilícita e ingresó a la Cárcel 4 el 2 de octubre de 2017 y el 13 de diciembre de ese mismo año recibió sentencia.
Harrison Salcedo, 
. “Tendríamos una sentencia de ocho años que se come a una de seis, entonces tenemos una sentencia de ocho años”, apuntó en su momento Salcedo, quien fue asesinado el 28 de abril pasado mientras iba a bordo de su vehículo por el norte de Quito.
Con casi mil días privado de libertad por el delito de asociación ilícita Odebrecht, el 13 de mayo de 2020, la defensa del exvicepresidente presentó una solicitud para que se analice el pedido de prelibertad, beneficio penitenciario 
 Haber cumplido las dos quintas partes de la pena ya ejecutoriada era el argumento para la solicitud.
La defensa del exvicepresidente aseguraba que al haber cumplido las dos quintas partes de esa sentencia, que equivale 
. En el pedido se incluía que Glas tiene una buena hoja de vida en la cárcel por buena conducta, no tiene informes negativos, cumple con estar en el área de mínima seguridad...
Abogados 
 del cometimiento de los delitos porque hay diferentes reglas entre lo que se preveía antes en el CP, vigente hasta agosto de 2014, con lo que prevé la actual legislación penal a partir de la vigencia del COIP, después de agosto de 2014
El COIP establece que cuando hay dos sentencias por delitos independientes, o lo que se llama concurso real de infracciones, las penas tienen que acumularse con un máximo de 40 años, mientras que la regla que existía 
 que significa que el delito más grave absorbe al delito menos grave, es decir, en el caso de Glas, asegura su defensa, la pena por cohecho absorbería a la pena por asociación ilícita.
El tío de Jorge Glas, Ricardo Rivera, quien también fue sentenciado a seis años de reclusión en calidad de autor del delito de 
una audiencia para que se analice la solicitud para que se le conceda el beneficio penitenciario de régimen semiabierto.
El haber pasado en la cárcel 1.521 días o el 69,4 % de los seis años que recibió como pena dentro de la trama de corrupción 
 es el principal argumento que mantiene la defensa de Rivera para pedir el régimen semiabierto.
El juez José Jiménez, de la Unidad Judicial Especializada de Garantías Penitenciarias de Guayaquil, será quien decida 
pues es el lugar donde se ubica el centro penitenciario en donde está Rivera. Por al menos dos ocasiones se ha diferido la instalación de esta audiencia.
Un Tribunal de la Corte Nacional sentenció a Rivera por ser el enlace con Odebrecht para recibir sobornos a nombre de 
de la constructora brasileña, dijo haberle entregado a Rivera a través de la empresa China Glory llegaron a cuentas de la empresa Telconet. Esos recursos ya fueron devueltos al Estado. (I)
